Я потерял уверенность в себе, я потерял уверенность в людях.
Я боюсь, что у меня ничего не получится.
Какие в этом причины и что с этим можно сделать?
К сожалению, сегодня это очень распространённое восприятие себя и других людей,
отсутствие веры в себя и в других людей.
Но я скажу так,
сегодня, как никогда, очень важно каждому человеку поверить в себя.
Потому что именно в этом заключается ключевой момент
выживания сегодняшнего бездействующего общества,
которое в целом сложило лапки,
переложило ответственность за свою жизнь на кого-то
и сидит в ожидании, от чего погибнет.
То ли климат нас всех уничтожит,
то ли мы сами друг друга все перебьём,
потому что количество военных конфликтов уже зашкаливает.
И вот на самом деле такая инертность,
такое бездействие людей в массе,
оно во многом обусловлено тем,
что люди перестали верить в себя и перестали верить друг в друга.
Конечно, нас много лет приучали к бездействию,
к перекладыванию ответственности на кого-то и, прежде всего, за свою жизнь.
Этими темами очень много манипулировали и продолжают манипулировать.
И поэтому люди, я бы сказала,
что они в какой-то степени уже запутались во многих понятиях.
Вот если посмотреть, в каком абсурдном мире мы живём,
в сегодняшнем обществе 7 миллиардов верующих,
которые нещадно уничтожают друг друга.
Но при этом все пророки приносили заповеди,
в которых говорится «не убей»,
потому что все пророки говорили,
что самый большой дар от Бога каждому человеку — это дар Жизни.
Ничего нет ценнее Жизни.
Даже в мыслях нельзя допустить убийства другого человека,
особенно в последние времена.
И об этом предупреждал последний пророк, лучший из людей.
Но в нашем потребительском обществе всё перевёрнуто с ног на голову,
в том числе и понимание уверенности в себе.
На самом деле ведь тема уверенности в себе —
это одна из главных тем для каждого человека.
И поэтому любые направления психологии, психотерапии,
многое и давно работают с этим.
Но попытка разобраться в этой теме,
она всегда крутится вокруг ключевого вопроса.
Как научиться быть уверенным в себе?
Или что делать, чтобы я был уверенным в себе?
А у меня другой вопрос.
Кто должен быть уверенным в себе?
Моё тело?
Мой интеллект?
Ведь мы практически больше ничего о себе не знаем,
если опираться на официальную науку.
В общем-то, и про интеллект мы ничего не знаем на самом деле.
Вот большая часть специалистов и большая часть людей
считают, что интеллект находится у них в мозге.
Получается, когда я сомневаюсь в себе,
когда я не верю в себя,
это мой мозг во мне сомневается?
Или он сомневается в себе?
А если он сомневается во мне, то это в ком?
Когда мой мозг мне говорит,
ты толстая, некрасивая или, наоборот, худая,
ноги у тебя не такие.
Это он о чём?
О моём теле?
А он не часть этого тела?
Ещё интересней,
когда у меня в голове звучат мысли,
ты не очень умная.
Или мой мозг мне говорит ещё прямее,
ты тупая.
Но это же вообще-то про интеллект?
Так это он о себе?
Тогда почему он говорит «ты»?
Но здесь вообще интересно, да?
Ведь у нас в голове по-разному звучит.
Я ни на что не способна, как я могла-то?
У меня вообще нет никаких способностей, ничего.
Я, да?
То он обращается ко мне на «ты».
Ты ни на что не способна,
ты ничем не справишься,
у тебя ничего не получится.
А иногда он говорит «мы».
Это как?
И обратите внимание,
как мы обычно говорим «моё тело»,
«мой интеллект»,
«мой» — это чей?
И вот по большому счёту,
пока мы не ответим на этот вопрос,
вообще на эти вопросы,
не имеет смысла дальше разбираться
в теме уверенности в себе.
Да, по большому счёту в любой теме.
Прежде чем разбираться с вопросом
«как мне быть уверенным в себе?»
или «что делать, чтобы быть уверенным в себе?»,
нужно ответить на вопрос
«кто способен быть уверенным в себе?».
Смотри, как интересно получается.
Я, честно говоря, надеюсь,
что, во-первых, и люди,
и сами учёные, специалисты
обратят внимание на те вопросы,
на те аспекты,
о которых ты сейчас сказала.
Знаешь, это действительно интересно и удивительно.
Ведь мы не задумываемся,
почему мы говорим «мой мозг»,
«моё тело», «кто этот я»,
«кому это всё принадлежит».
Понимаешь, мне понравилась вот эта мысль твоя.
Пока человек не ответит себе на вопрос
«кто этот, кому принадлежит и мозг, и тело,
кто это всё слышит?»,
всё остальное бесполезно.
Ведь это так и есть.
Пытаясь разобраться с этим вопросом
«как или что делать?»,
на что обычно ориентируют людей?
На то, что что-то нужно делать
со своим телом или со своим интеллектом.
Вот если я там что-то подкорректирую,
то я стану увереннее в себе.
Но вот я хочу сказать, друзья,
это не работает.
Любые попытки что-то корректировать
в теле, в интеллекте,
я не говорю, что не нужно этого делать,
но это не работает.
Например, что-то делать со своей внешностью.
Если я, например, похудею,
я стану увереннее в себе?
Или если я начну модно и дорого одеваться,
Если я поменяю форму носа
или ещё чего-то там поменяю,
это мне добавит уверенности в себе?
Вот это всё не работает.
Одинаково страдают от неуверенности в себе
и толстые и худые,
и бедные и богатые,
и красивые и не очень,
и директор компании — уборщица,
и академик, и сантехник.
То есть на самом деле
никакие внешние факторы
не способны избавить человека
от неуверенности в себе раз и навсегда.
Я не знаю, что бы мы это ни взяли.
Ни социальное положение человека,
ни его статус,
ни пол, ни возраст,
ни принадлежность к какой-то,
я не знаю, социальной группе,
ни проживание в какой-то стране — ничего.
Ну, во-первых, потому что это всё временно,
то есть уже не навсегда.
А главное,
потому что основной фактор неуверенности
находится в каждом из нас —
это сознание.
И проявляется оно через мысли у нас в голове,
которые мы считаем своими
и которые в любой момент любого человека
смогут заставить сомневаться
в чём угодно и в ком угодно.
И прежде всего в самом себе.
Если человек не знает правильный ответ на вопрос «Кто я?».
Вот если у человека нет Знаний,
его очень легко заставить сомневаться в чём-то,
в чём угодно.
А сомнение — это страх.
А сомнение — это отсутствие уверенности.
Всё.
Вот страх, я бы сказала,
это самый большой враг уверенности в себе.
То, что уничтожает уверенность в себе мгновенно.
И главный убийца уверенности в себе —
это я-образ,
за которым скрывается самый большой страх.
Что такое я-образ?
Это образ, который создаёт сознание каждому человеку.
Иллюзия, картинка.
Как я должна выглядеть?
Как я должна с кем-то общаться?
Какой у меня должен быть партнёр?
Какое образование?
Где мне жить?
Где работать?
Какие у меня должны быть манеры?
И так далее.
И вот если человек верит,
что вот это созданное сознанием картинка и есть я,
всё, он никогда не будет уверен в себе.
Один комментарий,
обесценивающий или критика в адрес этого образа,
этой картинки,
и всё.
Вся иллюзия уверенности в себе уже становится под угрозой.
Вот это очень важно понимать.
Это действительно важно понимать,
потому что, даже честно скажу,
у меня до определённого периода
было устойчивое убеждение в том,
что уверенность основана на прошлом опыте.
В прошлом опыте ошибок или в прошлом опыте успеха.
Если я знаю, что в этой ситуации нужно себя повести вот так,
и ты достигнешь, придёшь к такому результату,
то всё, я уверен.
Сталкиваясь в следующий раз в жизненных каких-то обстоятельствах
с чем-то подобным,
ты уже знаешь, как себя вести.
То есть в твоих действиях больше решимости,
ты уже чётко осознаёшь,
что ты должен сделать,
как ты должен сделать и к чему это тебя приведёт.
Вопрос в другом,
что не всегда это работает,
но, по крайней мере, решимости это добавляет больше.
Когда человек попадает в новые обстоятельства,
ему нужно контактировать с новыми людьми,
ещё и в новом месте.
Но вот здесь приходит вот эта неуверенность,
она накатывает волнами,
ага, вдруг получится, а вдруг не получится.
То как раз ты говорила,
между этими мыслями и сомнениями возникает,
а что же тогда обо мне подумают,
если я не справлюсь?
И вот, знаешь, вот этот вот ключик,
ключик про вот этот образ,
который пострадает.
Ведь на самом-то деле,
кроме как нового опыта,
ты ничего не получишь.
А вот тот образ,
та говорилка,
которая звучит в голове у каждого,
вот она начинает подливать масла в огонь,
что по факту вот та империя,
империя эго,
ведь она будет страдать.
И смотрите, как интересно,
сознание создаёт этот образ,
и сознание же его критикует и обесценивает,
и как бы расшатывает эту уверенность
в этом образе.
Вот смотри, мы же сказали,
мысль — это проявление работы сознания.
Я — образ,
который люди принимают за самих себя.
Это тоже продукт сознания.
Если я похудею,
я буду себя чувствовать увереннее?
Да.
До первой мысли.
Не, ну ты, конечно, похудел,
но посмотри, пожалуйста, на свои волосы,
ты посмотри на свою кожу.
Или до первого комментария подруги.
Слушай, ну ты, конечно, молодец,
что ты похудела,
но посмотри, что с кожей теперь твоей.
Это же теперь весь гардероб нужно менять
и вообще как минимум в фитнес-центр какой-то записаться,
чтобы как-то всё это подкорректировать теперь дальше.
И вот он уже очередной перечень, да.
Вот очередной перечень для того,
чтобы быть неуверенным в себе.
И так до бесконечности.
Когда человек решил похудеть,
главное не приезжать к мамам и к бабушкам.
Да, потому что список получат сразу.
Что он сделал?
Что ты сделала?
Как ты могла, доченька,
была такая хорошая, похожая на человека?
И что ты, до чего ты себя довела?
Всё.
И уверенность в том,
сделала ли я правильно, начинает уже колебаться.
То есть опять же мысль.
Мысль в голове у человека
или мысль, которую озвучил кто-то из нашего окружения.
И наша уверенность рассыпается.
Возьмём такой пример.
Врач, хирург, который провёл сотни успешных операций,
но одна закончилась с летальным исходом.
И всё.
И уверенность в себе у специалиста
может исчезнуть надолго.
Если…
А вот что на самом деле
лишает его уверенности в себе?
Мысли.
Нужно было выбрать другую тактику.
Мне нужно было взять в ассистента другого врача.
Я должен был провести эту операцию на неделю раньше.
А если я теряю квалификацию?
А если я снова допущу эту ошибку?
И так далее.
И вот если человек сосредотачивается на этих мыслях,
мыслях сомнения,
которые подталкивают и обесценивают его опыт,
которые подталкивают его к самообичеванию,
к чувству вины —
всё.
Он может надолго выпасть
из такого нормального, комфортного, уверенного состояния.
И вот тебе это к тому, Саша, что ты говорил.
Если у человека есть за плечами опыт,
хороший, положительный опыт,
то это ему может помочь.
Может.
Если он не будет слушать мысли, сомнения,
обесценивающие в том числе этот опыт.
Мне доводилось видеть очень много таких людей,
скажем, статусных, уверенных в себе,
которые себя так позиционировали,
которых так воспринимали окружающие их люди,
потому что они способны были себя
и проявляли себя уверенно во многих ситуациях.
Но достаточно было одного комментария
или одной мысли в голове,
например, во время презентации,
очень важной, да?
Когда человек проводит эту презентацию,
и он ориентирован на одно очень значимое для него лицо,
ключевое лицо в заключении этой сделки
или в решении какого-то вопроса.
И он видит, что этот человек сидит всё время,
что-то листает у себя в телефоне,
там кому-то что-то пишет,
но явно невнимательно слушает.
И одна мысль в голове —
«Наверное, что-то не то»,
«Я куда-то пошёл не туда»,
«Где-то мы допустили ошибку».
Всё.
И человек уже начинает неуверенно презентовать, да?
Он начинает уже сомневаться в том, что он говорит,
сомневаться в результате.
И результат, получается, не тот, которого он ожидал.
Поэтому мысли, сомнения —
это очень токсичная вещь,
которая способна разрушить всё.
Добавлю простой пример из опыта,
из жизненного опыта,
насколько этот вопрос возникает очень часто в спорте,
особенно в единоборствах,
там, где людям очень часто приходится участвовать в соревнованиях.
На самом деле в любом соревновательном спорте
вот этот момент неуверенности в себе присутствует.
Одно дело, когда человек участвует
в каких-то командных видах спорта,
но всё равно это есть,
то есть в меньшей степени, но есть.
А другое дело, когда это индивидуально,
то есть ты один на один со своим соперником.
Очень частый вопрос, который задают многие ребята,
многие спортсмены, особенно начинающие.
Когда это пройдёт?
То есть фактически перед каждой схваткой,
перед каждыми соревнованиями
есть такое выражение как «гореть».
Сгорит спортсмен или не сгорит?
А на самом деле это сомнения.
Это сомнения, которые съедают человека.
Они его атакуют с неимоверной силой.
Чем ближе к событию,
тем это более явно выражено.
И вот даже те, кто год, два, три, четыре
хорошие соревновательные практики,
люди всё равно задают тренерам вопрос,
пройдёт или нет.
Так дело в том, что это не проходит.
И все атлеты мирового уровня,
которые уже с титулом не один раз,
не один год подтверждали его,
они сами говорят, это не проходит, ребят.
Вам просто нужно с этим работать.
То есть это вопрос
твоей внутренней личной ответственности.
Допустишь ли ты эти мысли?
Если ты хоть на капельку усомнишься
в том, что ты способен,
в том, что ты готов,
всё, гарантии результата тебе никто не даст.
Ни тренер, ни команда и так далее.
Просто одна мысль.
И знаешь, самое парадоксальное,
что все ждут, что это пройдёт.
Возвращаясь к моменту опыта.
Ты вчера мог выиграть титул чемпиона мира,
ты приедешь на следующие
какие-то отборочные соревнования,
тебе никто не гарантирует,
что ты победишь.
Если ты поддашься этим мыслям — всё.
Да.
Поэтому, знаешь, я бы сказала,
что уверенность в себе — это состояние.
Это состояние,
в котором меня не тревожат мысли.
Уверен я в себе или я не уверен в себе?
То есть эти мысли могут быть,
но они меня не тревожат,
потому что я знаю,
что мысли мне не принадлежат,
что это внешнее воздействие на меня.
И возникают они у меня в голове
с одной единственной целью —
отвлечь моё внимание,
забрать мою энергию,
спровоцировав меня на эмоции.
И вот если я это знаю,
знаю о своей двойственной природе,
знаю, что такое осознание,
как оно работает,
наблюдаю за этим процессом,
тогда эти мысли меня не тревожат.
И тогда они не вызывают у меня эмоции,
потому что большинство мыслей,
о которых мы сейчас говорили,
о тех примерах,
которые мы сейчас обсуждали,
вызывают какие эмоции?
Страх, тревогу, злость,
разочарование,
уныние, печаль.
И вот когда я нахожусь в таких эмоциях,
какая уверенность в себе?
Многие думают,
что только когда человек испуган,
когда он в тревоге,
то есть эмоцию страха
в разных проявлениях испытывает,
вот тогда он теряет уверенность в себе.
Да, я бы сказала,
что страх — это основная эмоция,
которая буквально выбивает человека
из состояния уверенности.
И масса примеров у каждого в собственной жизни.
Но когда человек злится,
разве он уверен в себе?
Разве уверен в своих возможностях
руководитель, родитель, преподаватель,
когда он кричит на своего ребёнка,
подчинённого, ученика?
Нет, это же как раз проявление неуверенности.
Он злится от того,
что он не справляется с ситуацией,
он не уверен, что у него получится.
Ведь это же так.
Я, знаешь, могу сказать,
что вот ещё пример такой,
насколько токсичны эти мысли,
всего лишь одна мысль.
Ко мне на консультацию приходило
очень много красивых женщин с проблемой.
«Помогите, со мной что-то не так.
Я не могу построить
счастливые долгосрочные отношения».
И вот эта фраза «со мной что-то не так».
«Со мной» — это с кем?
Вот я смотрю на них — красавица.
Вот красавица передо мной.
И партнёры её признают — красавицы.
То есть с телом всё в порядке,
с внешним видом всё в порядке,
с интеллектом всё в порядке.
У человека есть высшее образование,
у неё есть собственный успешный бизнес.
То есть всё хорошо.
Вот эти ориентиры, опять я к ним возвращаюсь.
Там телом что-то не так, с интеллектом всё так.
Внешне, да?
Внешне, да.
Вот эти внешние ориентиры.
Всё так.
Но она несчастлива.
У неё нет уверенности в себе.
Она не уверена,
что она может быть счастлива,
что она заслуживает счастья.
Она согласилась с этой мыслью,
потому что мужчина, с которым она хочет быть,
не соглашается быть с ней вместе.
И всё.
Значит, со мной что-то не так.
Женщина приняла эту мысль,
и она уже не чувствует себя уверенной в себе.
Всего одна мысль,
в которую человек поверил.
Мысль,
которая постоянно вызывает у неё состояние тревоги,
состояние страха.
А что такое страх?
Это эмоция.
Правильно?
Вот если говорить о том,
что страх больше всего у нас забирает уверенность в себе.
А эмоция — это следствие мысли.
Следствие принятой мысли.
Следствие принятых мыслей.
В которую человек вложил внимание.
И, как правило, негативных мыслей.
Правильно?
Те, которые вызывают у нас, как я говорила, страх,
разочарование, тревогу, злость, уныние.
Но знаешь, о чём я сейчас подумала?
А ведь люди постоянно находятся в эмоциях.
В негативных эмоциях большую часть времени.
Вот в сегодняшнем потребительском обществе
мы об этом много раз говорили, если понаблюдать,
то доминирующая эмоция у каждого человека — страх.
И тогда вообще возникает вопрос,
а способны ли мы быть уверенными в себе,
если мы постоянно ориентированы на мысли в своей голове,
которые провоцируют нас на негативные эмоции?
И, в частности, на эмоцию страха.
Уверенность в себе — это выбор
между состоянием страха и состоянием Любви.
Вот это на самом деле об этом.
Уверенным в себе может быть только человек,
который находится в состоянии Любви.
А Любовь — это чувство,
это не эмоция.
Тогда вопрос.
Если неуверенность в себе возникает
вследствие принятых негативных мыслей,
это приводит к тому,
что возникает в человеке эмоция страха,
понятно, говорим о состоянии уверенности,
о том, что его дарует, состоянии Любви.
Как к этому прийти?
Какие мысли нужно принимать или же не мысли?
Саша, здесь другой момент возникает.
Тут же кто принимает эти мысли?
Понимаешь, вот тут мы вплотную подошли
теперь к ответу на самый главный вопрос.
Кто выбирает эти состояния?
Кто способен быть уверенным или неуверенным в себе?
Вот он ключевой момент,
самый главный, с которым нам нужно разобраться.
Вот выбор двух состояний.
Кто их выбирает?
Это состояние страха или состояние Любви?
Так вот этот выбор делает Личность как духовное существо.
Только она способна делать этот выбор, не интеллект.
Нет, интеллект не выбирает, не принимает решения.
Это большое заблуждение,
в которое нас ввела официальная наука
и, в общем-то, все наши проблемы из-за этого.
Вот на сегодняшний день —
это уже не секрет, это просто факт —
в нашем обществе доминируют психические расстройства.
И всё чаще звучит такая фраза «мир сошёл с ума».
А почему?
А потому что если люди не могут ответить на вопрос «кто я?»
правильно ответить, просто и понятно для них сами,
но при этом строят отношения,
строят планы на будущее,
утверждают, что «я принял это решение,
я так считаю, это моё мнение».
И я скажу, что они по определению безумны.
Кто строит планы на будущее у нас в голове?
Чьи это планы?
Чьё это моё мнение?
Кто это тот, кто принял решение?
А через минуту уже сомневаются в нём.
А на следующий день вообще сожалеют,
что он совершил такое действие.
Вот если человек не понимает «кто этот я?»,
то это безумие утверждать всё, о чём он говорит,
пытаться как-то разумно действовать.
И это, кстати, один из критериев безумия,
когда человек не ориентирован к собственной Личности,
а у нас всё общество не ориентировано в собственной Личности.
Мы даже не знаем, что такое настоящая Личность.
Я бы даже сказала,
что у нас всё общество дезориентировано в собственной Личности
с подачей официальной науки.
Я вот в очередной раз, когда переслушивала видео
с очень популярными психологами, психотерапевтами, психиатрами,
практически в каждом видео транслируется
видео на минуточку с миллионными просмотрами.
И вот в каждом видео транслируется о том,
что Личность — это проявление психики.
И вот это заблуждение официальной науки —
это и есть причина тех проблем,
которые возникают у каждого человека.
Это и есть причина безумия.
Вот этот неправильный ответ на вопрос «Кто я?»
«Кто я такой человек?»
«Кто такая Личность-человек?»
Но зато есть много работы у психологов и психиатров.
Но эта работа неэффективна.
Иначе бы мир не сошёл с ума.
Иначе сами бы специалисты не сходили с ума,
если бы это было эффективно,
те методы работы, которые предлагает современная наука.
Их дети бы не сходили с ума,
их родные и близкие.
А это факт.
Поэтому если вернуться к правильному ответу на вопрос «Кто я?»
Вот знаешь, сразу же возникает такое возражение,
подождите, наука не знает,
а вы знаете вообще, где тогда брать этот правильный ответ?
А ведь существует такой факт,
что истинные последователи и ученики Иисуса Христа,
пророка Мухаммеда, Будды, Заратуштры —
они не сходили с ума.
Да, они болели и в тела болели,
но они не сходили с ума.
Но я говорю именно об истинных учениках и последователях пророка,
а не просто о верующих той или иной религии.
В этом большая разница.
Потому что сегодня верующие в большинстве своём живут вопреки
тем заповедям, которые нам оставили пророки.
Это просто факт, друзья.
Любой человек может изучить заповеди,
на которых основана любая религия,
посмотреть, сколько верующих в той или иной религии,
просуммировать это, да,
а потом сопоставить это с тем, как мы живём.
И всё.
И всё очевидно.
Поэтому я бы сказала,
что верующие сегодня живут скорее вопреки заповедям,
которые нам дали наши пророки.
И это грустный факт на самом деле.
В большинстве своём.
В большинстве своём, да.
Есть и те, кто действительно следует путём истины
и в своих религиях в том числе.
Ты знаешь, ведь это важно, да?
Важно понимать, кто ты на самом деле,
как устроен человек или, давай скажем проще,
языком современной науки,
как устроена психика,
за что она отвечает,
кто есть кто.
И знаешь, я ещё вспоминаю вот эти комментарии,
которые периодически возникают под нашими выпусками.
Почему вы называете сознание демоном?
Или почему вы называете его бесом?
Знаешь, в нём нет ничего плохого,
вы там просто не разобрались и так далее.
Здорово, да?
Здорово как минимум то,
что люди уже знают,
что у них есть сознание.
У них есть то, что они — не сознание.
Не важно, какие они ему функции приписывают и тому подобное.
Ведь это и есть как раз вопрос самопознания, да?
Разобраться, кто ты,
понять, что такое сознание.
Хорошо, ребят, понять, что такое ваша психика,
как она функционирует.
Для этого нужно потрудиться.
Для этого не нужно идти, знаете,
к какому-либо специалисту,
чтобы он за вас ответил на этот вопрос.
Мы ведь тоже об этом говорили
и снимали не одну передачу,
что порой даже сами специалисты
не могут себе ответить на этот вопрос.
Кто я?
И кто с вами разговаривает?
И куда он вас приведёт?
И какие Знания будут вложены вам в голову?
А если вы сами откроете те же святые писания,
если вы сами откроете ту же литературу по психологии,
вы можете найти там много интересного.
Если сопоставить, то поймёте,
что порой где-то говорится об одном и том же.
Но почему-то в религиях и в религиозных источниках
та информация,
пусть она сказана ненаучным языком,
но она более понятна и более практична.
И она на самом деле способна объяснить человеку,
откуда берутся мысли,
почему они, как правило, негативны,
к каким последствиям это может привести.
И самое удивительное,
что там даже есть рецепты того,
как с этим работать и к чему это может привести.
А если вы, извините, изучите те труды,
которые оставляли после себя истинно святые люди,
то, что принято в христианстве называть старцы,
святые старцы,
то вы будете удивлены тем практическим советам
и той действительно практически ценной информацией,
которую они оставили в своих размышлениях
и в своих писаниях.
Откуда нам брать эти Знания?
Из тех Знаний, которые нам оставили пророки,
из истинных Знаний.
Все пророки давали правильный ответ на вопрос «Кто я?».
Они рассказывали о двойственной природе человека,
они объясняли, что такое сознание,
как дьявол соблазняет человека через мысли у него в голове,
как он вводит его в заблуждение через эти мысли,
заставляет сомневаться
и таким образом лишает уверенности в себе.
«Это дьявол мне говорит о том,
что я косая, кривая, толстая, неуклюжая и ни на что не способная.
А Бог любит меня и верит в каждого из нас.
Он наделил нас бесценными дарами.
Он нам подарил самый главный шанс,
бесценный дар — Жизнь,
возможность обрести Жизнь вечную.
Он подарил нам свободу выбора.
Только представьте, какое доверие, какая вера в нас!
Он дал каждому из нас свободу выбора.
Он каждого из нас наделил талантами,
наделил гениальностью.
Для того чтобы мы могли здесь построить прекрасный мир,
комфортный и безопасный для каждого из нас,
он наделил нас способностью любить и быть счастливыми.
Потому что у каждого человека есть Душа,
есть эта постоянная связь с Богом,
с тем, кто создаёт всё,
создаёт все миры,
кто создал нас,
самым могущественным,
самым добрым,
самым мудрым,
самым любящим,
с тем, кто никогда не предаёт
и с тем, кто всегда рядом.
Сомневаться в себе,
имея такую постоянную связь с Богом,
это всё равно, что сомневаться в Боге.
А кто нас заставляет сомневаться в Боге?
Кто нас заставляет сомневаться в себе?
Тот, кто вкладывает к нам мысли и сомнения,
тот, о ком говорили пророки
и называли его дьяволом,
сатаном,
шайтаном.
Знаешь, я бы сказала,
что уверенным в себе может быть только человек,
который свободен от манипуляций своего сознания,
свободен от влияния того образа,
который сознание создаёт.
Потому что за вот этим «Я»-образом,
который создаёт сознание,
всегда стоит страх.
А за настоящим «Я»,
за нашей Личностью,
за Истинным «Я» человека
всегда стоит Любовь.
Поэтому уверенным в себе
может быть лишь человек,
который живёт Любовью Божьей.
И вот знаешь,
я сейчас говорю об этом как о чём-то таком естественном,
как само собой разумеющемся.
И, честно говоря,
я даже не представляю,
что можно жить уже без этого.
Но я прекрасно понимаю,
что для многих людей
тема Бога,
связи с Богом,
Любви к Богу —
это какая-то мистика,
это что-то для избранных.
Люди не понимают до конца,
о чём идёт речь.
И вот это парадокс
нашего потребительского общества,
в котором 7 миллиардов верующих,
но тема Любви к Богу,
связи с Богом —
это что-то нереальное,
потустороннее,
это всего лишь соблюдение обрядов,
каких-то ритуалов.
И, к сожалению,
нет до конца понимания,
что за этим стоит.
Это как будто бы не про нас,
но на самом деле
это про каждого из нас,
потому что у каждого человека
есть Душа.
А Душа — это портал в Духовный мир,
это открытая дверь в мир Бога,
всегда открытая дверь.
И благодаря этому порталу,
вот этой открытой двери,
к Личности человека
постоянно поступает энергия.
Назовём её «энергией жизни»
или «энергией Любви».
И задача человека —
научиться чувствовать эту живую энергию
внутри себя,
эту энергию жизни,
научиться жить ею,
наполняться ею,
укреплять эту постоянную связь с Богом.
И вот человек,
который чувствует эту связь,
постоянно её укрепляет,
то он, знаете,
он такой как бы наполненный Жизнью.
Люди часто говорят,
у меня нет сил,
мне не хватает жизненной энергии.
Не хватает,
когда мы отворачиваемся от Бога,
когда мы не знаем,
как этой жизненной энергией наполняться.
А вот смысл человеческой жизни
как раз в том,
чтобы научиться чувствовать
эту живую энергию внутри себя,
жить этой связью с Богом.
И тогда в человеке очень много энергии,
очень много инициативы,
он способен творить много прекрасных дел,
в нём много энтузиазма.
Ведь интересно,
что слово «энтузиазм»
в переводе с греческого языка
означает «Бог внутри тебя».
Но я понимаю,
что бывают разные инициативы
или, кто-то скажет,
бывают разные энтузиазмы.
Дело в том,
что когда человек не изучает себя,
не изучает, как он устроен,
как в нём всё взаимодействует,
сознанию очень легко перенаправить эту энергию
через внимание человека
на какие-то обыденные желания,
какие-то личные потребности.
И, возможно,
человек даже будет творить какие-то дела,
и, может быть, даже грандиозные дела,
но они будут основаны
на личной выгоде, на эгоизме.
И вот в этом огромная разница
между человеком осознанным,
который действительно живёт любовью к Богу,
знает, что это,
и человеком, скажем,
который просто растрачивает эту энергию
на пустое материальное,
человек, который живёт любовью к Богу,
он будет эту энергию тратить
на что-то очень важное, полезное для всех людей.
И в этом смысл.
Для этого, собственно,
этой энергии и даётся.
Для этого Бог наделил нас
огромным количеством талантов,
для этого Он наделил каждого из нас гениальность,
для того чтобы мы здесь
могли построить прекрасный мир,
мир безопасный,
комфортный для каждого человека.
Мир, в котором каждый из нас
сможет раскрыть свой уникальный,
огромный потенциал.
Вот в этом была идея создания человека.
И, конечно, очень грустно видеть,
как мы обесценили
и практически разрушили в каждом
эту прекрасную идею.
Но никогда не поздно вернуться,
вернуться к Любви Божьей,
повернуться к Богу,
повернуться к самим себе,
к тому огромному потенциалу,
который есть в каждом из нас.
Ведь на самом деле
у нас в мире на сегодняшний день
8 миллиардов гениев,
нераскрытых пока гениев.
Только представьте,
какой мир прекрасный
мы можем построить.
И это не фантастика.
В открытом доступе
есть масса фактов,
которые подтверждают мои слова,
которые дают понимание о том,
какие возможности есть у нас у всех.
Изучите эти факты, найдите их.
Они есть.
Скорее фантастика не стремится их изучать,
не стремится к такому истинному познанию
самого себя,
не стремится к изучению своих возможностей
и изучению нашего мира,
к правильному пониманию,
для чего мы здесь
и что нам может это дать.
Вот в этом огромный потенциал
и настоящий источник уверенности в себе.
Одна из основных подмен,
которая сегодня существует в нашем мире,
проявляет себя следующим образом.
Когда мы говорим про познание себя,
мы не подразумеваем о том,
что это про Любовь к Богу.
Познание себя — это что?
Грани твоего интеллекта,
твои физические возможности,
или что предлагает сегодня мистика
с её направлениями,
прошлые жизни, предназначения,
кармы и т.д. и т.п.
Но ни у кого не возникает мысли о том,
что это про Любовь к Богу.
Вот в том-то и дело.
Самое главное, самое реальное,
превратили во что-то мистическое,
несуществующее.
Опять же, мистика —
это ведь не про то, что не существует.
Это про то, что мы не знаем.
Это про то, что мы не познаём.
Мы в мистику всегда отодвигаем то,
что мы ещё не изучили,
непознанное на самом деле.
И вот это грустный факт,
что самым непознанным
на сегодняшний день в нашем обществе
является Любовь к Богу.
Любовь Божья самым непознанным остаётся.
Но ещё раз повторю,
никогда не поздно повернуться к Богу,
никогда не поздно вернуться к Любви,
к Любви Божьей,
к настоящей Любви,
потому что только она делает человека
уверенным в себе.
И у меня, знаете, есть вопрос, друзья.
Как вы считаете,
какой главный критерий
для уверенного человека?
Мы будем ждать этот ответ
и продолжим нашу беседу
в следующей передаче на эту тему.
Диана, спасибо большое!
Друзья, спасибо!
Всего доброго!